企業資安防護背後需要那些關鍵角色，以及具體任務。

### 資安長
- 資安長主要負責企業資訊安全層面的企業經營。在ECSF的定義中，指出該角色的任務，是負責管理公司網路安全戰略及其實施，確保數位系統、服務與資安得到充分的安全與保護。此項角色的具體工作內容，包括下列14項：
```
1.制定與業務策略相符的資安目標、需求、策略與政策，並做到實施、溝通與維護
2.為組織高階管理層準備與提出資安願景、策略與政策，並確保其執行
3.監督資訊安全管理體系（ISMS）的應用與改進
4.教育高階管理層有關資訊安全風險、威脅及其對組織的影響
5.確保高階管理層批准組織的資訊安全風險
6.制定資安計畫
7.與資安相關當局與社群建立關係
8.向高階管理層報告資安事件、風險與調查發現
9.監控資安方面的進展
10.確保資源以實施資安策略
11.與高階管理層協商資訊安全預算
12.確保組織面對網路事件具資安韌性
13.在組織內持續進行能力建設的管理
14.對於資安資源進行審查、規畫與適當的分配
```
從上述內容來看，ECSF對資安長角色所賦予的任務，並不只是企業資安的管理、治理，特別的是，同時還需要在資安資源的層面，做好爭取、審查與分配的工作，並且負有教育高階管理層的責任。

#### 網路事件應變人才
- 為了能夠因應資安事故，企業與組織必須有所準備，以ECSF的資安應變角色定義而言，就是監控組織的網路安全狀態，在網路攻擊期間處理事件，並確保ICT系統的持續運行。具體工作內容，包括下列11項：
```
1.事件應變計畫的發展、維護與評估
2.事件應變處理相關程式的制定、實施與評估
3.網路安全事件的識別、分析、緩解與傳達
4.技術漏洞的評估與管理
5.衡量網路安全事件在偵測與回應上的有效性
6.在網路安全或資料外洩事件後，評估網路安全控制與緩解措施的韌性
7.針對事件應變處理測試技術的採用與開發
8.建立事件結果分析與事件處理報告的程式
9.處理安全事件後必須記錄對事件的分析結果與處理措施
10.與安全維運中心（SOC）及電腦安全事件應變團隊（CSIRT）合作
11.根據適用的法律框架與關鍵人員合作，進行資安事件報告
```
從上述這些任務內容來看，對於資安事件的應變，企業與組織不只是體認有事前、事中的工作要進行，更關鍵之處在於，在事後評估資安控制措施的韌性，並作出持續改善，同時也還要熟悉規範並將資安事件報告所需負責對象。

#### 網路法規、政策合規長
- 在企業經營面對的法遵、合規風險之下，不論網路安全法律長、資料安全長、隱私保護長、資訊治理長、資料合規長等，此類角色在ECSF的定義中，就是要能根據組織的戰略與法律要求，管理所有合規事宜，涵蓋面向包括與網路安全相關的標準、法律和監管框架。此項角色的具體工作內容，包括下列12項：
```
1.確保遵循並遵守資料隱私與資料保護的標準、法律與法規，並提供有關法律方面的建議與指引
2.識別出合規面的隔閡差距並且如實記錄
3.進行隱私衝擊評估（PIA），負責隱私政策與程式的制定、維護、傳達及培訓
4.負責組織內資料隱私與保護計畫的執行與推動
5.確保資料所者、持有者、控制者、處理者、主體，以及內部或外部合作夥伴與實體等角色，瞭解他們的資料保護權利、義務與責任
6.作為關鍵聯繫人，處理有關資料處理的查詢與投訴
7.協助設計、實施、審核與合規測試活動，以確保網路安全以及隱私合規性
8.針對稽核與資料保護相關的培訓活動進行監控
9.與有關當局與專業團體合作並分享資訊
10.協助發展組織的網路安全戰略、政策與程式
11.制定並提出員工意識培訓，以實現合規性要求，並在組織內培養資料保護文化
12.管理資訊安全責任與協力廠商關係的法律問題
```
從這些涵蓋面來看，上述任務清單不只確保法遵與合規要求，負責資料保護推動，以及隱私衝擊評估（PIA）等，同時，身為網路法規、政策合規長，也是資料保護處理的關鍵聯絡人，並且要培養組織內部的資料保護文化。

#### 網路威脅情資專家
- 面對日益嚴峻的網路威脅環境，採取主動威脅情資的對抗策略，將可縮短事中應變所需時間，提升主動式防禦的能力，並幫助企業快速識別內外部網路安全現況。
- 以ECSF的網路威脅情資角色定義而言，須對資料與資訊進行收集、處理、分析，並建立一個可行動資安情資（Actionable Intelligence）報告，再將其傳達給目標利益相關者。此項角色的具體工作內容，包括下列12項：
```
1.對於組織內部網路威脅情資策略的制定、實施與管理
2.制定計畫與程式來管理威脅情報
3.將業務需求轉化為情報需求
4.實施威脅情報收集、分析與產出可行動的情報，將資訊提供給安全上的利益相關者
5.確定並評估針對組織的網路威脅行動者
6.通過分析開源與專有的資料、資訊與情報，對於網路威脅行動者使用的戰術、技術與程式（TTP），能夠進行識別、監控與評估
7.基於威脅情資製作因應上的可行性報告
8.在戰術、運作與戰略層級上詳細說明並給出緩解風險計畫的建議
9.將消費者有關網路威脅情資與利益相關者協調分享
10.將情資用於威脅建模，並提出風險緩解與網路威脅狩獵的建議
11.在各個層面公開表達與交流情報
12.透過解釋風險暴露與其後果，向非技術的利益相關者適當傳達安全嚴重性
```
從這些任務內容來看，資安專家除了要建立網路威脅情報策略與分析機制，評估攻擊者的TTP，同時，ECSF也強調要洞察並提出可行動的情報，並肩負情報交流，以及風險暴露後果解釋說明的責任。

#### 網路安全架構師
- 在數位化的時代下，我們必須建立基於安全而成的基礎資訊架構，使其獲得更多保障。
- 以ECSF的網路安全架構角色定義而言，就是要針對基礎架構、系統、資產、軟體、硬體與服務等層面，規畫並設計Security-by-design的方案，並顧及資訊安全控制。此項角色的具體工作內容，包括下列12項：
```
1.設計並提出一個安全架構，以實現組織的策略
2.開發組織的網路安全架構，以滿足安全與隱私需求
3.建立並制定架構相關文件與規格
4.向利益相關者展示高層次的安全架構設計
5.在系統、服務與產品的開發生命週期中建立安全環境
6.協調開發、整合與維護網路安全元件，確保符合網路安全規格
7.分析與評估組織架構的網路安全
8.通過安全審查與認證，保證解決方案架構的安全性
9.與其他團隊與同事合作
10.評估網路安全解決方案對組織架構的設計與性能的影響
11.適應新興的威脅，調整組織的架構
12.針對實施的架構持續評估，以維持適當的安全水準
```
從任務內容來看，網路安全架構師最主要的職責在於，設計並提出網路安全架構，同時要能適應威脅態勢，能夠持續評估與調整，並且要建立安全環境，提供系統、服務與產品的開發保障，也要能向利益相關者報告與展示高層次安全架構。

#### 網路安全稽核師
- 要確保執行有效性、落實程度，稽核的制度與相關工作的落實不可少，網路安全也是如此，幫助對企業整體安全的查核，以找出風險並提出改善建議，確保企業組織業務的持續性。
- 以ECSF的網路安全稽核角色定義而言，就是對組織生態系統進行網路安全審核，確保符合法定、監管、政策資訊、安全要求、產業標準和最佳實踐。此項角色的具體工作內容，包括下列12項：
```
1.制定組織的稽核政策、程式、標準與指引手冊
2.建立用於系統稽核的方法與實踐
3.確定目標環境並管理稽核活動
4.定義稽核範圍、目標與稽核標準
5.制定稽核計畫，描述框架、標準、方法、程式與稽核測試
6.基於風險概況，審查目標評估、安全目標與要求
7.審核符合相關的法律法規要求的網路安全
8.審核符合相關的標準的網路安全
9.執行稽核計畫並且收集證據與測量數據
10.維護與保護稽核記錄的完整性
11.製作並傳達關於符合性評估、保證、稽核、認證與維護的報告
12.監控風險補救活動
```
基本上，網路安全稽核師的任務，就是圍繞在組織稽核機制、計畫與行動，同時，也要對於稽核後的風險補救予以監控。

#### 網路安全教師
- 資安的重要性已不言而喻，除了提升企業組織內部資安文化，若要讓員工掌握如何遵守相關政策和程式，學習如何識別和預防各種資訊安全風險，進而提升整個組織的資訊安全水準，也是需要有人去推動。
- 因此，在ECSF框架中也針對相關工作內容制定出這樣的角色類別，並對網路安全教師角色給出定義，就是提升員工的資訊安全知識、技能與能力。
- 具體工作內容包括8項：
```
1.開發並更新網路安全與資料保護的課程與教材，提供基於內容、方法、工具與學員需求的知識，用於培訓與提高資安意識
2.負責組織、設計並執行提高資安與資料保護意識的活動，包括研討會、課程與實踐培訓
3.對培訓效果監控、評估並產出報告
4.對於學員表現進行評估並報告
5.尋找出教育、培訓與意識提高的新方法
6.負責安全模擬環境、虛擬實驗室或網路環境的設計、開發與提供
7.提供有關個人安全認證計畫的指導
8.持續維護與提升專業知識；持續授權與鼓勵提升資安能力及能力建設
```
關於這方面的任務，或許有些視為人力資源單位執掌，但任務需求並不少，因而ECSF將之畫分為一大角色類別。從上述任務內容而言，主要圍繞在資料保護與資安意識，不僅是制定培訓素材與課程，同時也涵蓋認證計畫的指導，設計安全模擬的可用環境，持續帶動與建設組織內部的資安能力。

#### 網路安全實施人才
- 以技術面而言，資安相關技術的開發、整合、測試、導入，以及維運、監控與支援，基本上，我們在這些工作當中，都仰賴資安人員管理與執行。
- 以ECSF提出的定義而言，網路安全實施人才要在基礎架構和產品上，開發、部署與操作資安解決方案，其目標涵蓋系統、設備、軟體、控制與服務。關於此項角色的具體工作內容，包括下列10項：
```
1.資安產品的開發、導入、維護、升級、測試
2.要為用戶與客戶提供與資安相關的支援
3.整合資安解決方案，並確保其良好運行
4.安全配置系統、服務與產品
5.維護與升級系統、服務與產品的安全性
6.實施資訊安全程式與控制
7.監控並保證已實施資安控制的性能
8.記錄與報告系統、服務與產品的安全性
9.與IT/OT技術人員密切合作，進行與資訊安全相關的操作
10.實施、應用與管理產品更新修補，以解決技術性漏洞
```
以上述任務而言，涵蓋面向相當廣，包含系統、服務與產品的安全性維護與升級，以及資安產品的導入、測試，甚至是開發，並要負責資安方案整合，還有實施資安程式與控制，而且，與IT人員、OT人員的緊密合作，也視為其主要任務。

#### 網路安全研究人才
- 隨著威脅態勢演變，要持續促進資安相關技術與方法的進化，研究類型人才是關鍵，像是近年來，在產品面與策略面，從端點防毒到端點偵測與回應，從傳統邊界防護邁向網路安全零信任策略，就是簡單的例子。
- 以ECSF的網路安全研究角色定義而言，就是專注在資訊安全領域研究，並將結果納入資訊安全解決方案中。此項角色的具體工作內容，包括下列12項：
```
1.針對資安技術、解決方案、發展與流程進行分析與評估
2.在網路安全相關主題上進行研究、創新與開發工作
3.展現與產生研究與創新的想法
4.針對網路安全相關主題推動現有技術水準更進步
5.協助開發創新的網路安全相關解決方案
6.進行實驗並開發網路安全解決方案的概念證明、視點與原型
7.選擇與應用框架、方法、標準、工具以及協議，包括建立與測試概念證明，以支持專案計畫
8.為最領先與先進的網路安全商業理念、服務與解決方案作出貢獻
9.為網路安全相關能力建設提供協助，包括意識、理論培訓、實踐培訓、測試、指導、監督與分享
10.識別出跨部門的網路安全成果，並將其應用於不同的情境，或視提出創新的方法與解決方案
11.領導或參與創新過程與項目，包括管理與預算的專案計畫
12.發表與提出科學論文、研究與開發結果
```
根據這裡列出的任務清單，網路安全研究人才的定位有其特殊性，這是因為，我們可以發現，其任務面向是對資安領域有更為深入的研究，有如前瞻人才的範疇，不僅要分析評估資安技術與解決方案的適用性，其工作內容還需要帶領創新，促進現有技術水準向上提升，甚至是從意識、理論、實踐、測試等不同構面做出協助與貢獻。

#### 網路風險管理人才
- 基本上，對於企業的經營而言，風險管理是最大挑戰，不只在於法令與規範的遵循，範疇包括策略、營運、財務，以及危害事件等層面，而資安風險可能帶來的衝擊，也是其中一個重要環節。
- 以ECSF的網路風險管理角色定義而言，就是負責管理組織與資訊安全相關的風險，使其符合組織的策略，並要發展、維護與傳達風險管理流程與報告。關於此項角色的具體工作內容，包括下列8項：
```
1.制定組織的網路安全風險管理策略
2.管理組織資產清單
3.針對ICT系統的網路安全相關威脅與漏洞進行識別與評估
4.識別威脅風險格局，包括攻擊者的側寫與攻擊潛在的估計
5.評估網路安全風險並提出最適當的風險處理選項，包括最能滿足組織策略的安全控制、風險緩解、規避
6.監控網路安全控制與風險等級的有效性
7.確保所有網路安全風險保持在組織資產可以接受的水準
8.開發、維護、報告與溝通完整的風險管理週期
```
以上述任務而言，主要就是圍繞在網路風險管理，不論是資產盤點的管理、風險管理策略的制定，重點是還要能提出適當風險處理選項，並確保風險處在企業可接受的水準。

#### 數位鑑識調查人才
- 面對無可避免的資安事件，除了事件應變需要人才規畫與執行，對於面臨訴訟、法令要求方面，事件的數位鑑識調查，也要這方面的人力來處理。
- 以ECSF的數位鑑識調查角色定義而言，就是務必讓網路犯罪調查揭露所有數位證據，以證實惡意活動的存在。具體工作內容，包括下列6項：
```
1.制定數位鑑識調查的政策、計畫與流程
2.針對數位證據的識別、恢復、提取、記錄與分析
3.保留並保護數位證據，讓授權利益相關者可以運用
4.檢查環境是否存在未經授權與非法行為的證據
5.以有系統地、確定地的方式，將數位鑑識分析的發現與結果做出記錄、報告與呈現
6.選擇與自定數位鑑識的測試、分析與報告技術
```
上述所列任務內容，基本上，是聚焦於數位鑑識的相關機制與工作，尤其是最終調查結果的證據保留，以及如實將發現結果呈現，並強調要讓利益相關者得以運用。

#### 滲透測試人才
- 企業除了透過弱點掃描來盤點基本漏洞問題，為了找出資安防護上的盲點，還會進一步利用指定範圍的滲透測試，或是採用更進階且全面的紅隊演練，來識別防護弱點。
- 以ECSF的滲透測試角色定義而言，就是要能評估安全控制的有效性，懂得挖掘與利用網路安全性漏洞，並評估其重要性，以防網路攻擊者利用。此項角色的具體工作內容，包括下列8項：
```
1.識別、分析與評估技術上與組織上的網路安全性漏洞
2.識別攻擊媒介與面向，挖掘與展示漏洞可遭成功利用的技術
3.測試系統與操作是否符合法規監管標準
4.對於滲透測試技術採適當的選擇與開發
5.為滲透測試組織起測試計畫與流程的工作
6.建立滲透測試結果分析與報告上的流程
7.將滲透測試結果記錄與報告給利益相關者
8.部署滲透測試工具與測試程式
```
這方面的任務內容，基本上，就是專注於安排滲透測試計畫與流程，並熟悉漏洞技術的研究與分析，並在取得合法授權下進行，同時，最終產出結果報告並提供給利益相關者瞭解。 

促進資安工作角色與任務的快速溝通之餘，也描繪學習需求
整體而言，在歐洲ENISA所設計的ECSF框架中，不只將企業所需的資安人才類型，具體畫分為12種工作角色類別，也釐清了各角色的任務需求。

更關鍵的是，這樣的內容等於建立角色的共同語言理解，不論你是否熟悉資安，這樣的內容，都能夠讓外界快速理解一個網路安全團隊，大致可能會有哪些角色與任務。

事實上，ECSF框架不僅僅是描繪出這些角色的工作任務，在完整的框架結構中，針對每個工作角色，ECSF都提供了職務職能簡介。

具體而言，在這個職務職能簡介中，涵蓋兩大層面的內容。



首先，是描繪出工作角色在組織中的作用，包括任務使命（Mission）、可交付的工作（Deliverables），以及任務（Task），而我們在上述內容中，也就列出了各角色的任務。

其次，則是描繪出工作角色的知識（Knowledge）與技能（Skill），如此一來，有助於將學習的內容，定位於職場背景下的任務需求。若想更進一步瞭解，大家可以自行檢視ECSF框架的內容。

而下一篇，我們將繼續介紹這部分的內容，以及ECSF的運用方式。

### 資安高教資料庫CyberHEAD（Cybersecurity Higher Education Database）
- 針對國家級資安教育培訓的需求，歐盟網路安全局（ENISA）不僅發布歐洲網路安全技能框架（ECSF），還推出網路安全高等教育資料庫服務（Cybersecurity Higher Education Database），簡稱CyberHEAD
- 這是一個互動地圖，資料庫列出整個歐洲學術機構的網路安全學士、碩士學位的資訊。
- 特別的是，CyberHEAD也將對接ECSF提供的12個角色職能，建立出彼此的對應關係。
